# Домашнее задание к занятию "`Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами`" - `Барышников Никита`


## Задание 1.
<details>
	<summary></summary>
      <br>

- Опишите основные преимущества применения на практике IaaC-паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

</details>

### Решение:

Основные приемущества применени на практике IaaC паттернов:  
**Непрерывная интеграция (CI)** — практика разработки ПО, которая заключается в постоянном слиянии рабочих веток в общую основную ветку разработки и выполнении частых автоматизированных сборок проекта.  
**Непрерывная доставка (CD)** — изменения выпускаются небольшими партиями, которые легко изменить или устранить путём отката на предыдущую версию и последующего перезапуска процесса сборки с учётом исправления выявленных дефектов.  
**Непрерывное развёртывание (CD)** — практика непрерывного развёртывания упраздняющая ручные действия, не требующая непосредственного утверждения со стороны разработчика или любого другого ответственного лица.

Основопологающим принципом IaaC является **идемпотентность**.  
**Идемпотентность** — это свойство объекта или операции, при повторном выполнении которой мы получаем результат идентичный предыдущему и всем последующим выполнениям.

---

## Задание 2.
<details>
	<summary></summary>
      <br>

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный — push или pull?

</details>

### Решение:

Преимущества Ansible по сравнению с другими аналогичными решениями заключаются в следующем:

- на управляемые узлы не нужно устанавливать никакого дополнительного ПО, всё работает через SSH (в случае необходимости дополнительные модули можно взять из официального репозитория);
- код программы, написанный на Python, очень прост; при необходимости написание дополнительных модулей не составляет особого труда;
- язык, на котором пишутся сценарии, также предельно прост;
- низкий порог вхождения: обучиться работе с Ansible можно за очень короткое время;
- документация к продукту написана очень подробно и вместе с тем — просто и понятно; она регулярно обновляется;
- Ansible работает не только в режиме push, но и pull, как это делают большинство систем управления (Puppet, Chef);
- имеется возможность последовательного обновления состояния узлов (rolling update).

Для Pull модели есть много тонкостей, которые нужно не упустить:  
1. Желательно установить реверс-прокси, вроде nginx, чтобы запросы не шли напрямую в приложение;
2. Нужно не забыть закрыть порт nginx хоста в файрволле для всех, кроме сервера мониторинга;
3. Нужно не забыть настроить экспортёр так, чтобы его порт прослушивался только на 127.0.0.1 (если используется реверс-прокси).

У Push модели всё проще и от этого безопаснее: главное, “защитить” центральную ноду так, чтобы только приложения могли к ней пробиться, и больше ничего “открывать” не нужно.

---

## Задание 3.
<details>
	<summary></summary>
      <br>

Установите на личный компьютер:

- VirtualBox ([ссылка для установки](https://www.virtualbox.org/)),
- Vagrant ([ссылка для установки](https://github.com/netology-code/devops-materials)),
- Terraform ([ссылка для установки](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/README.md)),
- Ansible.

*Приложите вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в Markdown.*

</details>

### Решение:

VirtualBox:
```bash
baryshnikov@debian:~$ virtualbox -h
Oracle VM VirtualBox VM Selector v7.0.12
Copyright (C) 2005-2023 Oracle and/or its affiliates

No special options.

If you are looking for --startvm and related options, you need to use VirtualBoxVM.
```

Vagrant:
```bash
baryshnikov@debian:~$ vagrant --version
Vagrant 2.3.4
```

Terraform:
```bash
baryshnikov@debian:~$ terraform --version
Terraform v1.6.2
on linux_amd64
```

Ansible:
```bash
baryshnikov@debian:~$ ansible --version
ansible 2.10.8
  config file = None
  configured module search path = ['/home/baryshnikov/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.9.2 (default, Feb 28 2021, 17:03:44) [GCC 10.2.1 20210110]
```

---

## Задание 4.
<details>
	<summary></summary>
      <br>

Воспроизведите практическую часть лекции самостоятельно.

- Создайте виртуальную машину.
- Зайдите внутрь ВМ, убедитесь, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps,
```
Vagrantfile из лекции и код ansible находятся в [папке](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/virt-11/05-virt-02-iaac/src).

Примечание. Если Vagrant выдаёт ошибку:
```
URL: ["https://vagrantcloud.com/bento/ubuntu-20.04"]     
Error: The requested URL returned error: 404:
```

выполните следующие действия:

1. Скачайте с [сайта](https://app.vagrantup.com/bento/boxes/ubuntu-20.04) файл-образ "bento/ubuntu-20.04".
2. Добавьте его в список образов Vagrant: "vagrant box add bento/ubuntu-20.04 <путь к файлу>".

*Приложите скриншоты в качестве решения на эту задачу.*

</details>

### Решение:



---