# Домашнее задание к занятию "`Микросервисы: масштабирование`" - `Барышников Никита`


## Задача 1: Кластеризация
<details>
	<summary></summary>
      <br>

Предложите решение для обеспечения развёртывания, запуска и управления приложениями.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка контейнеров;
- обеспечивать обнаружение сервисов и маршрутизацию запросов;
- обеспечивать возможность горизонтального масштабирования;
- обеспечивать возможность автоматического масштабирования;
- обеспечивать явное разделение ресурсов, доступных извне и внутри системы;
- обеспечивать возможность конфигурировать приложения с помощью переменных среды, в том числе с возможностью безопасного хранения чувствительных данных таких как пароли, ключи доступа, ключи шифрования и т. п.

Обоснуйте свой выбор.

</details>

### Решение:

Для обеспечения развёртывания, запуска и управления приложениями я бы выбрал **Kubernetes**.

Kubernetes (K8s) — это программная платформа для автоматического управления контейнеризованными приложениями. K8s предлагает механизмы для развертывания, масштабирования и поддержки контейнеров и микросервисов.

В качестве преимуществ K8s можно выделить:  
- **Портативность и гибкость.** K8s помогает автоматизировать ряд процедур, например, поднятие контейнеров, чтобы разработчики могли уделять больше времени написанию кода. Это положительно сказывается на time-to-market приложений. 
- **Экономичность.** K8s помогает оптимально утилизировать ресурсы, использовать готовые контейнеры и удобно фрагментировать данные у разных провайдеров IT-инфраструктуры.
- **Поддержка мультиоблачности.** Компании могут использовать сразу несколько провайдеров из-за оптимизации бюджета или для работы с определенными облачными решениями. K8s помогает связать разрозненные микросервисы в одно отказоустойчивое приложение.
- **Эффективное распределение задач.** Разработчики могут создавать окружения для автоматизированного тестирования, которые в точности повторяют прод. Общие логи работы приложения и работы Kubernetes с приложением ускоряют процесс разработки и поиск ошибок.
- **Безопасность.** Контейнеры и сам Kubernetes предоставляет большие возможности по организации и наблюдению за происходящим. Вопросы безопасности Kubernetes стоит рассматривать в трех аспектах: control plane, worker node и cluster network. При последовательном подходе к организации безопасности в каждом компоненте, K8s предлагает высокий уровень безопасности для приложений.

Также одним из плюсов является оргомное комьюнити.

---