# Домашнее задание к занятию "`SQL`" - `Барышников Никита`


### Задание 1. 

Используя Docker, поднимите инстанс PostgreSQL (версию 12) c 2 volume, в который будут складываться данные БД и бэкапы.  
Приведите получившуюся команду или docker-compose-манифест.

Решение:

Для запуска PostgreSQ используем Docker. В качестве docker-compose файла используем [docker-compose.yml](.BD-DEV-9/db/15.2-db-02-sql/config/docker-compose.yml).

Запускаем контейнер в фоновом режиме:  
```bash
docker-compose up -d
```

Запускаем процесс bash в нутри запущенного контейнера pg_container:  
```bash
docker exec -it pg_container bash
```

---

### Задание 2.

В БД из задачи 1:
- создайте пользователя test-admin-user и БД test_db;
- в БД test_db создайте таблицу orders и clients (спeцификация таблиц ниже);
- предоставьте привилегии на все операции пользователю test-admin-user на таблицы БД test_db;
- создайте пользователя test-simple-user;
- предоставьте пользователю test-simple-user права на SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE этих таблиц БД test_db.

Таблица orders:
- id (serial primary key);
- наименование (string);
- цена (integer).

Таблица clients:
- id (serial primary key);
- фамилия (string);
- страна проживания (string, index);
- заказ (foreign key orders).

Приведите:
- итоговый список БД после выполнения пунктов выше;
- описание таблиц (describe);
- SQL-запрос для выдачи списка пользователей с правами над таблицами test_db;
- список пользователей с правами над таблицами test_db.

Решение:



---

### Задание 3.

Используя SQL-синтаксис, наполните таблицы следующими тестовыми данными:

Таблица orders

|Наименование|цена|
|------------|----|
|Шоколад| 10 |
|Принтер| 3000 |
|Книга| 500 |
|Монитор| 7000|
|Гитара| 4000|

Таблица clients

|ФИО|Страна проживания|
|------------|----|
|Иванов Иван Иванович| USA |
|Петров Петр Петрович| Canada |
|Иоганн Себастьян Бах| Japan |
|Ронни Джеймс Дио| Russia|
|Ritchie Blackmore| Russia|

Используя SQL-синтаксис:
- вычислите количество записей для каждой таблицы.

Приведите в ответе:
- запросы,
- результаты их выполнения.

Решение:



---

### Задание 4.

Часть пользователей из таблицы clients решили оформить заказы из таблицы orders.  
Используя foreign keys, свяжите записи из таблиц, согласно таблице:

|ФИО|Заказ|
|------------|----|
|Иванов Иван Иванович| Книга |
|Петров Петр Петрович| Монитор |
|Иоганн Себастьян Бах| Гитара |

Приведите SQL-запросы для выполнения этих операций.  
Приведите SQL-запрос для выдачи всех пользователей, которые совершили заказ, а также вывод этого запроса.  
Подсказка: используйте директиву `UPDATE`.

Решение:



---

### Задание 5.

Получите полную информацию по выполнению запроса выдачи всех пользователей из задачи 4 (используя директиву EXPLAIN).  
Приведите получившийся результат и объясните, что значат полученные значения.

Решение:



---

### Задание 6.

Создайте бэкап БД test_db и поместите его в volume, предназначенный для бэкапов (см. задачу 1).  
Остановите контейнер с PostgreSQL, но не удаляйте volumes.  
Поднимите новый пустой контейнер с PostgreSQL.  
Восстановите БД test_db в новом контейнере.  
Приведите список операций, который вы применяли для бэкапа данных и восстановления.

Решение:



---