# Домашнее задание к занятию "`Введение в микросервисы`" - `Барышников Никита`


## Задание 1.
<details>
	<summary></summary>
      <br>

Руководство крупного интернет-магазина, у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов, рассматривает возможность переделки своей внутренней   ИТ-системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите, какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы нужно решить в первую очередь.

</details>

### Решение:

При переходе с монолитной архитектуры на микросервисную компания может получить следующие выгоды:

- **Простота и независимость в развертывании приложения.** В случае с микросервисами, можно развернуть только один какой-нибудь модуль приложения.
- **Точность и эффективность масштабирования.** Для начала, необходимо определиться, какие микросервисы будут требовать частого масштабирования, а какие — нет. Модули, которые не нужно часто масштабировать можно расположить на более слабых серверах, а часто масштабируемые — масштабировать отдельно от всего остального ПО.
- **Повышенная отказоустойчивость приложения.** Рациональное проектирование приложения и выстраивание независимых связей между модулями дает следующее преимущество: отказ одного из модулей не приводит к отказу всего программного обеспечения. Например, если отказал какой-то один модуль, то пользователь получит оповещение о временной недоступности данного блока. Все остальные блоки приложения будут работать.
- **Выбор стека технологий.** Разрабатывая каждый микросервис, можно подобрать наиболее соответствующий его функциям и удобству разработки стек технологий.
- **Гибкость в управлении командами разработчиков.** Можно привести простой пример: команда № 1 разрабатывает сервис «Каталог курсов», команда № 2 — «Календарь событий», а команда № 3 — «Новости». Новому специалисту проще быстрее войти в работу, так как не нужно долго изучать функционал всего приложения, достаточно освоить стек технологий для конкретного микросервиса.
- **Возможность использования функционала повторно** (для различных целей и различными способами).
- **Замена или удаление ненужных заказчику сервисов решается быстро и легко.** Например, конкретный заказчик не будет пользоваться каким-то одним блоком, тогда этот модуль можно просто удалить, без глобальных изменений во всем ПО.
- **Каждый микросервис использует собственную БД.** Этот факт приводит к независимости моделей данных. К примеру, если программист изменил модель данных в одном конкретном сервисе, то это не повлияет на работу других сервисов.

При переходе с монолитной архитектуры на микросервисную компания должна решить следующие проблемы:

- **Понимание и моделирование предметной области.** Правильное понимание предметной области и её компонентов играет ключевую роль в успешной реализации архитектуры микросервисов. Но многие организации не принимают это во внимание, что негативно влияет на миграцию.
- **Разрушение монолита.** Декомпозиция жизненно необходима при переходе от монолита к микросервисам. Этот процесс включает разбиение приложения на мелкие независимые сервисы, отвечающие за определённые бизнес-функции. Основной сложностью является определение правильных границ сервисов. Здесь стоит применять принцип единой ответственности: каждый сервис должен отвечать только за одну бизнес-функцию. Соблюдение этого принципа помогает поддерживать слабую связанность сервисов, что полезно для обеспечения удобства сопровождения системы.
- **Решение проблем управления данными.** Одним из наиболее сложных аспектов перехода от монолитной архитектуры к микросервисной является эффективное решение проблем управления данными. В монолитной архитектуре все приложение обычно использует одну базу данных для всех своих компонентов. Но архитектура микросервисов способствует децентрализованному управлению данными, и каждый микросервис должен иметь независимое хранилище данных.
- **Обеспечение коммуникации и интеграции.** Обеспечение эффективной связи и интеграции между микросервисами — еще одно препятствие, которое необходимо преодолеть при переходе от монолитной архитектуры. В монолитной системе компоненты взаимодействуют внутри себя посредством вызовов функций или методов. Напротив, микросервисы взаимодействуют друг с другом через API и сетевые протоколы. Что касается микросервисов, разработчикам необходимо решать такие проблемы, как задержка, безопасность и надежность, связанные с сетевым взаимодействием.
- **Управление развертыванием и инфраструктурой.** Развертывание и управление инфраструктурой микросервисной архитектуры также может представлять собой серьезные проблемы. В отличие от монолитных приложений, микросервисы требуют независимого развертывания и запуска каждой службы, что усложняет управление инфраструктурой, распределение ресурсов и управление версиями.

---